Time Series Analysis
=====================

Definisi Time Series Analisis
------------------------------

Analisis Time Series adalah metode statistik yang digunakan untuk meramalkan nilai-nilai masa depan berdasarkan data historis yang diambil secara berkelanjutan pada interval waktu yang tetap. Analisis ini digunakan untuk memodelkan perilaku data dan membuat prediksi berdasarkan data historis. Analisis Time Series digunakan dalam berbagai bidang seperti ekonomi, keuangan, ilmu sosial, teknik, dan lain-lain.

Tujuan Analisis Time Series
----------------------------

Tujuan utama dari analisis time series adalah untuk meramalkan kejadian di masa depan. Sebaga contoh:

1. Perencanaan Layanan
   
  Perusahaan seperti restoran cepat saji perlu memperkirakan seberapa besar permintaan pelanggan di suatu waktu tertentu. Hal ini digunakan agar dapat mengatur jadwal staf secara efisien.

2. Jadwal Produksi dan Pemesanan
   
  Perusahaan perlu meramalkan permintaan pelanggan untuk produk mereka agar dapat mengelola supply dengan baik, memastikan tidak ada kelebihan atau kekurangan stok.

3. Investasi Keuangan
   
  Organisasi yang berinvestasi dalam saham, obligasi, atau instrumen keuangan lainnya berusaha meramalkan pergerakan harga saham dan suku bunga.

4. Kebijakan Pemerintah
   
  Pejabat pemerintah meramalkan variabel makroekonomi seperti inflasi, suku bunga, dan pengangguran untuk merumuskan kebijakan yang tepat.

Seasonal Factor
----------------

Seasonal Factor adalah pola yang berulang dari waktu ke waktu. Pola ini biasanya terjadi pada interval waktu yang tetap. Sebagai contoh, penjualan pakaian musim dingin akan meningkat pada bulan November hingga Januari, sedangkan penjualan pakaian musim panas akan meningkat pada bulan Mei hingga Juli.

Factor ini dapat mempengaruhi perilaku data dan harus diperhitungkan dalam analisis time series. Dengan memperhitungkan faktor musiman, kita dapat membuat prediksi yang lebih akurat.

Metode Analisis Time Series
----------------------------

Untuk module ini, kita akan menjelaskan 2 dari metode analisis time series:

1. `Exponential Smoothing (ES) <./exponential-smoothing.html>`_
2. `Centered Moving Average (CMA) <./centered-moving-average.html>`_

